乌龙茶是香气滋味最为丰富的一类茶
受到很多人的喜爱
乌龙茶在进行茶艺展示的时候
主要控制好投茶量
水温和冲泡时间
今天我们主要用紫砂壶来进行乌龙茶茶艺展示
乌龙茶大多用小壶泡或盖碗泡
小壶
双杯是指一把小壶及足品茗杯和蚊香杯
小壶质地可以是陶瓷
金属等
选用收口深腹的壶
以聚香品茗杯
以内壁白色为佳
便于观汤色
闻香杯为圆柱状
稍高收口
用以蚊香
该套紫砂器具与流程适合颗粒状乌龙茶的冲泡
如台湾的洞顶乌龙
安溪铁观音等
本次课我们需要用到的茶具有紫砂壶
闻香杯
品茗杯杯托
茶叶罐水壶
茶壶茶食
茶漏茶则茶桶茶
金凤茶盘
以及双层茶盘乌龙茶茶艺流程
上场放盘
行鞠躬礼
入座布局行注目礼
取茶赏茶
温壶制茶
冲泡
淋壶温杯
分汤奉茶
适宜收据
刑拘公里退回
上场端茶具入场
身体放松
挺胸收腹
目光平视
上手臂自然下坠
小臂与肘持平
茶盘高度以舒服为宜
离身体半拳距离
行走的过程中
直角转弯
面向品茗者
两脚并拢
紧靠凳子放盘
右脚在左脚前交叉
身体中正重心下移
双手推出茶盘
放于茶桌上
右手右脚同时收回
呈站姿
行鞠躬礼
双手松开
贴着身体滑到大腿根部
头背呈一条直线
以腰为中心
身体前倾15度
停顿三秒钟
身体带着手起身
呈站姿入座
左脚向前一步
右脚并拢
右脚向右一步
左脚并拢
身体移至凳子前坐下
布局从右至左布置茶具
翻杯托
双手手心朝下
虎口呈弧形
手心为空
双手四指压住背托
外边大拇指伸向背托
下面往上翻
将杯托移至茶盘后右侧移茶金
双手手心朝上
虎口呈弧形
手心为空
托茶经从中间移至后侧
放于茶盘正下方
宜查河
双手手心朝下
虎口呈弧形
手心为空
卧槽河从中间移至左侧
放于茶盘后
宜茶叶罐
双手捧茶罐移至茶盘左侧
前端稍靠外
左手向前推
右手为虚
以茶道组移至茶盘左侧
靠近茶叶罐
与茶叶罐形成一条斜线
翻第二排靠左的品茗杯为一号杯
放鱼盘
左边靠上的位置
逆时针环绕一圈
分别为2345号杯
依次翻完
2345号杯摆成一个梅花的形状
翻最上面一排靠右的闻香杯
从右至左分别为1245号杯
将一号杯
2345号杯逆时针摆成一个梅花的形状
右手将紫砂壶的盖子揭开
放于闻香杯上
布局完成
双手半握拳放于桌面
行注目礼
正面对着品茗者作证
略带微笑
平静安详
用目光与品茗者交流
意为我准备好了
您耐心等待
取茶捧茶叶罐
左手为十
右手为虚
捧至胸前
双手捧住茶叶罐
双手食指与拇指固定
灌溉向上顶
左手四指并拢
握住茶叶罐
大拇指在内
右手转动茶叶罐
松开罐盖
右手托罐盖
从左至右逆时针转动
同时右手中指拨转
盖子内侧朝上
放于桌面
茶叶罐交于右手
左手取茶则倒转伸入茶叶罐中
取适量的茶叶制茶盒放回茶
则将茶叶罐盖子盖上放回原位
赏茶
右手手心朝下
四指并拢
虎口呈弧形
卧槽盒
接着左手握查河成双手握查和左手下滑
拖住茶盒
右手下滑托住茶
合成双手托住茶和腰带
动身体
从左转至右
目光与品茗者交流
放回茶和
温壶右手取水壶
沿弧线调整虎口方向
向紫砂壶中注水至满
水壶放回
将盖子盖上啊
右手拿起紫砂壶
随即依次向12345号品茗杯
逆时针注水1/2
水流不断移至右侧
依次像蚊香杯
12345号杯注水1/2
紫砂壶放回原位
将盖子打开
放于蚊香杯上
制茶双手取茶漏
放在紫砂壶口
左手取茶时交由六首平行放于茶和上方
在双手提起茶和
左手托茶和底部
右手向紫砂壶投入5克茶叶
双手放回茶喝
茶时交由左手放回
双手取茶时
左手将其放回
冲泡提壶高冲
至水将溢出湖面
一粒去除茶末
水壶放回
盖上壶盖
淋壶先端起靠近身体的两个蚊香杯
两手淋壶身上
再端起中间两个闻香杯
迷糊后放回原位
端起一号闻香杯
进行明湖明湖后
放回水温杯
端起靠近身体的两个品茗杯
放入一号杯中
大拇指向外拨动
转动品茗杯
温烫汽水放回原位
端起中间两个品茗杯
放入一号品茗杯温烫
取出
递进水放回
一号品茗杯汽水复原味
分汤拿起紫砂壶
浆茶汤注入闻香杯
分三巡分汤
第一次寻汤约注水1/3
第二次蒸至七分满
第三次点滴注入每一杯
使茶汤均匀
茶壶放回原位
将盖子打开
放在壶把上
右手虎口张开
四指并拢
握茶托交至左手
取5号品茗杯
在茶几上压一下
吸干杯底水
放于茶托左侧
取5号闻香杯放于茶托右侧
换左手握杯托
将杯托同茶杯放于奉茶盘
左前侧
虎口呈弧形
手指不碰杯口
身体保持中正
取4号品茗杯
闻香杯放奉茶盘
右前侧
取3号品茗杯
闻香杯
放凤茶盘
左后侧
取一号闻香杯放茶托
左边品茗杯放茶托
右边
方便适应
放于茶盘上
奉茶起身
双手端盘至品茗者前正
面对品茗者
以腰为中心
身体前倾
行鞠躬礼
品
民者回礼啊
左手掌心托住茶盘底部
右手拿起带杯托的品茗杯
弯腰奉茶
右脚向前伸一小步
膝盖弯曲
将茶放于品茗者正前方
伸出右手
五指并拢
手掌与杯身呈45度角示意
请用茶品茗者回礼
奉茶必双手端盘
右脚后退一步
左脚跟上与右脚并拢在行
鞠躬礼示意
请慢用
转身离开品茗者视线
适应右手取品茗杯
将品茗杯倒扣在闻香杯上
手心朝上
拇指食指中指固定住两杯
在垂直平面高处
手腕转动
从手心朝上快速翻转至手心朝下
右手持品茗杯
左手护背
将品茗杯放在杯托原位
右手握住平民杯
左手握闻香杯轻轻旋转
提起左手握拳
右手护住由近及远三次蚊香
放下蚊香杯
端起品茗杯
先观汤色
在小口品饮
分三口喝完
将品茗杯放回杯托
上
杯与托移至茶盘前方
收据从左至右器具收放顺序
最后一件摆放茶具最先收回
并放回至茶盘原来的位置
起身
行鞠躬礼
左脚后退一步
右脚并上行
鞠躬礼
退回端盘
退回这节课
我们学习了乌龙茶茶艺
对接了职业标准和岗位能力
对于培养大家的自主探究能力有较大的帮助
在进行表演冲泡时需注意泡茶手法
水温
茶量及冲泡时间
我们在巡查过程中要注意动作的舒适性
美观性以及连贯性
动作是基础
好茶汤才是终极目标
通过不断的练习
充分展现出乌龙茶的独特香气和滋味